## 자료구조 & 알고리즘 예상 질문

<details>
<summary>Click to toggle contents of `code`</summary>
```
CODE!
```
</details>

## 목차

### 자료구조

> 1. 가장 중요한 건, `어떤 경우(목적)일 때 어떤 자료구조를 사용하면 좋은지`를 알고 계셔야 합니다.     
> 2. 본인의 주 언어 자료구조(ex.c++ STL) 내부구현 뭘로 되있는지 정도는 알고 가시는 게 좋습니다.

1. [배열 vs 링크드리스트](#배열-vs-링크드리스트)
1. [스택 vs 큐](#스택-vs-큐)
1. [트리](#트리)
1. [Heap](#heap)
1. [해시 테이블](#해시-테이블)


### 알고리즘

---

## 배열 vs 링크드리스트

> 제 경험상 모든 워딩이 필요하기보다는, 구현상 어떤 특징이 있는지, 그래서 시간복잡도가 어떤지, 어떤 경우에 사용하면 좋은지    
> 위 3개 포인트만 제대로 전달해주시면 된다고 생각합니다.

<details>
<summary>Array는 어떤 자료구조 인가요?</summary>

Array는 연관된 data를 메모리상에 연속적이며 순차적으로 미리 할당된 크기만큼 저장하는 자료구조 입니다. base-address + offset 연산으로 조회에 O(1), 배열 중간에 데이터 삽입/삭제 시, 
  삽입은 배열을 전부 한칸씩 뒤로 밀고 중간에 데이터 삽입. 삭제는 원소 삭제 후 배열을 한 칸씩 당겨야하므로 O(N)의 시간복잡도를 가집니다. 그래서 데이터를 한 번 저장하고 자주 조회하는 아카이브 같은 경우에 적합합니다.
</details>

<details>
<summary>미리 예상한 것보다 더 많은 수의 data를 저장하느라 Array의 size를 넘어서게 됐습니다. 이 때, 어떻게 해결할 수 있을까요?</summary>

1. 기존의 size보다 더 큰 Array를 선언하여 데이터를 옮겨 할당합니다. 모든 데이터를 옮겼다면 기존 Array는 메모리에서 삭제하면 됩니다. 이런식으로 동적으로 배열의 크기를 조절하는 자료구조를 Dynamic array라고 합니다.
2. 또 다른 방법으로는, size를 예측하기 쉽지 않다면 Array대신 Linked list를 사용함으로써 데이터가 추가될 때마다 메모리공간을 할당받는 방식을 사용하면 됩니다.
</details>

<details>
<summary>Dynamic Array는 어떤 자료구조 인가요?</summary>

Array의 경우 size가 고정되었기 때문에 선언시에 설정한 size보다 많은 갯수의 data가 추가되면 저장할 수 없습니다. 이에 반해 Dynamic Array는 저장공간이 가득 차게 되면 resize를 하여 유동적으로 size를 조절하여 데이터를 저장하는 자료구조 입니다.
</details>

<details>
<summary>Linked List에 대해서 설명해 주세요.</summary>

Linked List는 Node라는 구조체로 이루어져 있는데, Node는 데이터 값과 다음 Node의 address를 저장합니다. Linked List는 물리적인 메모리상에서는 비연속적으로 저장이 되지만 Linked list를 구성하는 각각의 Node가 next Node의 address를 가리킴으로써 논리적인 연속성을 가진 자료구조입니다.
  배열처럼 메모리 상에 연속적으로 할당되어야 한다는 제약이 없다는 장점이 있으며, 잦은 삽입/삭제가 일어나는 경우에 사용하면 유용한 자료구조입니다.
</details>

<details>
<summary>Array vs Linked list를 비교해서 설명해주세요</summary>

Array는 메모리 상에서 연속적으로 데이터를 저장하는 자료구조 입니다. Linked List는 메모리상에서는 연속적이지 않지만, 각각의 원소가 다음 원소의 메모리 주소값을 저장해 놓음으로써 논리적 연속성을 유지합니다.

그래서 각 operation의 시간복잡도가 다릅니다. 데이터 조회는 Array의 경우 $O(1)$, Linked list는 $O(n)$의 시간복잡도를 갖습니다. 삽입/삭제는 Array $O(n)$, Linked list $O(1)$의 시간복잡도를 갖습니다.

따라서 얼마만큼의 데이터를 저장할지 미리 알고있고, 조회를 많이 한다면 Array를 사용하는 것이 좋습니다. 반면에 몇개의 데이터를 저장할 지 불확실하고 삽입 삭제가 잦다면 Linked list를 사용하는 것이 유리합니다.
</details>

<details>
<summary>Dynamic Array를 Linked list와 비교하여 장단점을 설명해 주세요.</summary>

Linked List와 비교했을 때, Dynamic Array의 장점은

- 데이터 접근과 할당이 $O(1)$로 굉장히 빠릅니다. 이는 index 접근하는 방법이 산술적인 연산 [배열 첫 data의 주소값] + [offset]으로 이루어져 있긴 때문입니다. (randam access)
- Dynamic Array의 맨 뒤에 데이터를 추가하거나 삭제하는 것이 상대적으로 빠릅니다.($O(1)$)

Linked List와 비교했을 때, Dynamic Array의 단점은

- Dynamic Array의 맨 끝이 아닌 곳에 data를 insert or remove할 때, 느린 편입니다($O(n)$).  느린 이유는 메모리상에서 연속적으로 데이터들이 저장되어 있기 때문에, 데이터를 추가 삭제할 때 뒤에 있는 data들을 모두 한칸씩 shift 해야되기 때문입니다.
- resize를 해야할 때, 예상치 못하게 현저히 낮은 performance가 발생합니다.
- resize에 시간이 많이 걸리므로 필요한 것 이상 memory공간을 할당받습니다. 따라서 사용하지 않고 있는 낭비되는 메모리공간이 발생합니다.
</details>

## 스택 vs 큐

> 내부구현    
> 스택: top 포인터 1개로 삽입/삭제 전부 처리     
> 큐: 데이터를 넣을 때마다 갱신하는 rear 포인터, 데이터를 뺄 때마다 갱신하는 front 포인터. empty에 대한 판단은 front == rear 

<details>
<summary>Stack은 어떤 자료구조 인가요?</summary>

stack은 후입선출 LIFO의 자료구조입니다. 시간복잡도는 push $O(1)$ , pop $O(1)$ 입니다.  활용 예시는 후위 표기법 연산, 괄호 유효성 검사, 웹 브라우저 방문기록(뒤로 가기), 깊이우선탐색(DFS) 등이 있습니다.
</details>

<details>
<summary>Queue는 무슨 자료구조 인가요?</summary>

queue는 선입선출 FIFO의 자료구조입니다. 시간복잡도는 enqueue $O(1)$ , dequeue $O(1)$ 입니다.  활용 예시는 Cache구현, 프로세스 관리, 너비우선탐색(BFS) 등이있습니다.
</details>


<details>
<summary>Queue vs priority queue를 비교하여 설명해 주세요</summary>

Queue 자료구조는 시간 순서상 먼저 집어 넣은 데이터가 먼저 나오는 **선입선출 FIFO(First In First Out)** 구조로 저장하는 형식입니다. 이와 다르게 우선순위큐(priority queue)는 들어간 순서에 상관없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나옵니다. 

Queue의 operation 시간복잡도는 `enqueue` $O(1)$, `dequeue` $O(1)$이고, 

Priority queue는 `push` $O(logn)$ , `pop` $O(logn)$ 입니다.
</details>

## 트리

<details>
<summary>트리 자료구조에 대해 설명해보세요</summary>

- 노드와 간선으로 이뤄진 비선형 자료구조로 계층적 관계를 표현하는 자료구조로 무방향이면서 사이클이 없는 연결 그래프입니다.
- 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 가지고 있습니다. 그 자식 노드도 0개 이상의 자식 노드를 가지며, 이는 반복적으로 정의됩니다.
- `트리의 목적은 탐색`입니다. 트리는 계층적 관계에 있는 원소들을 나타내기에 편리한 자료 구조입니다.
</details>

<details>
<summary>이진 탐색 트리(BST, Binary Search Tree)는 어떤 자료구조인가요?</summary>

이진탐색트리(Binary Search Tree; BST)는 정렬된 tree입니다. 어느 node를 선택하든 해당 node의 left subtree에는 그 node의 값보다 작은 값들을 지닌 node들로만 이루어져 있고, node의 right subtree에는 그 node의 값보다 큰 값들을 지닌 node들로만 이루어져 있는 binary tree입니다.

검색과 저장, 삭제의 시간복잡도는 모두 $O(logn)$이고, worst case는 한쪽으로 치우친 tree가 됐을 때 $O(n)$입니다.
</details>

<details>
<summary>자가 균형 이진 탐색 트리(Self-Balancing BST)는 무엇인가요?</summary>
  
자가 균형 이진 탐색 트리는 트리가 편향된 경우 발생할 수 있는 $O(N)$ 연산을 개선하기 위해, 알고리즘으로 이진 트리의 균형이 잘 맞도록 유지하여 높이를 가능한 낮게 유지합니다. 그래서 검색과 저장, 삭제의 시간복잡도는 모두 $O(logn)$입니다. 대표적으로 AVL트리와 Red-black tree가 있습니다.

> AVL 트리: 트리에 노드를 삽입 혹은 삭제할 때마다 `자가 균형 조정 메서드를 호출`하여 트리의 균형을 유지한다. 자가 균형 메서드는 `회전`을 통해 트리의 균형을 유지한다.    
> Red-Black 트리: 트리에 노드를 삽입 혹은 삭제할 때 특정한 규칙을 지키도록 조정이 이루어져 트리의 균형을 유지한다. (특정한 규칙을 준수한다면 트리의 균형이 유지되는 것이 보장된다.)
</details>

<details>
<summary>어떨 때 해시를 쓰고 어떨 때 트리를 쓸까요?</summary>

`빠른 삽입과 삭제`가 필요한 경우에는 해시를 사용합니다. 그리고 내부적으로 자료가 `정렬`되어 있어야 하거나 `범위 탐색`이 필요하다면 트리를 사용합니다.
</details>

## Heap

<details>
<summary>Heap 자료구조에 대해 설명해주세요</summary>

힙은 `완전이진트리`를 기본으로 하는 자료 구조로 `최댓값 혹은 최솟값`을 빠르게 찾아내기 위한 자료구조입니다. 느슨한 정렬 상태를 유지하며 오직 `부모-자식간의 대소 관계만 성립`하면 됩니다. 삽입, 삭제에 $O(logN)$이 걸리며 최댓값/최솟값 확인은 $O(1)$입니다. 사용하는 경우는 우선순위 큐에서 사용합니다.
- 또한 Heapify 연산에 $O(logN)$이 소요됩니다.
</details>

## 해시 테이블

<details>
<summary>해시 테이블은 어떤 자료구조 인가요?</summary>

hash table은 효율적인 탐색(빠른 탐색)을 위한 자료구조로써 key-value쌍의 데이터를 입력받습니다. hash function $h$에 key값을 입력으로 넣어 얻은 해시값 $h(k)$를 위치로 지정하여 key- value 데이터 쌍을 저장합니다. 저장, 삭제, 검색의 시간복잡도는 모두 $O(1)$입니다. 
</details>

<details>
<summary>어떻게 해시 테이블 자료구조는 조회에 시간복잡도 O(1)을 보장하나요?</summary>

해시 테이블은 내부적으로 `배열을 사용해서 데이터를 저장`하기 때문입니다. 해시 함수를 적용하여 KEY, VALUE를 저장할 배열의 인덱스를 구합니다. 그래서 조회 시 배열의 인덱스 연산을 통해 O(1)의 시간복잡도를 가질 수 있습니다. (단, 해시 함수의 시간복잡도가 $O(1)$임을 가정)
</details>

<details>
<summary>해시 테이블 자료구조에서 발생할 수 있는 문제는 무엇인가요?</summary>

발생할 수 있는 문제로는 해시 충돌 문제가 있습니다. 해시 충돌 문제는 `서로 다른 데이터가 같은 해시값`을 가지게 되는 현상으로 해시 충돌 문제가 자주 발생하면 삽입, 조회에 있어 해시 테이블 성능이 안 좋아질 수 있습니다.
- 삽입: open addressing 방식을 사용하는 경우 버킷 할당 실패 시 다른 버킷 주소를 찾아가야하므로
- 조회: separete chaining 방식을 사용하는 경우 조회 성능이 O(1)보다 안 좋아지므로 
</details>

<details>
<summary>해시 테이블에서 해시 충돌이 발생하면 어떻게 되나요? 해결방법엔 뭐가 있을까요?</summary>

collision이 발생할 경우 대표적으로 2가지 방법으로 해결합니다.

첫 번째, open addressing 방식은 collision이 발생하면 미리 정한 규칙에 따라 hash table의 비어있는 slot을 찾습니다. 빈 slot을 찾는 방법에 따라 크게 Linear Probing, Quadratic Probing, Double Hashing으로 나뉩니다.

두 번째, separete chaining 방식은 linked list를 이용합니다. 만약에 collision이 발생하면 linked list에 노드(slot)를 추가하여 데이터를 저장합니다.
</details>


<details>
<summary>separete chaining 방식의 조회 worst case 시간복잡도는 O(n)인데 왜 그런가요?</summary>

n개의 모든 key가 동일한 해시값을 갖게 되면 길이 n의 linked list가 생성되게 됩니다. 이 때, 특정 key를 찾기 위해서는 길이 n의 linked list를 검색하는 $O(n)$의 시간복잡도와 동일하게 됩니다.
</details>

<details>
<summary>Open Addressing 방식에서 Linear Probing(선형 조사법)& Quadratic Probing(이차 조사법)이 무엇인지 설명해 주세요</summary>

- 선형 조사법은 충돌이 발생한 해시값으로 부터 일정한 값만큼 $(+1, +2, +3, ...)$ 건너 뛰어, 비어 있는 slot에 데이터를 저장합니다. 이차 조사법은 제곱수 $(+1^2, +2^2, +3^2, ...)$로 건너 뛰어, 비어 있는 slot을 찾습니다.
    
     충돌이 여러번 발생하면 여러번 건너 뛰어 빈 slot을 찾습니다. 선형 조사법과 이차 조사법의 경우 충돌 횟수가 많아지면 특정 영역에 데이터가 집중적으로 몰리는 클러스터링(clustering)현상이 발생하는 단점이 있습니다. 클러스터링 현상이 발생하면, 평균 탐색 시간이 증가하게 됩니다.
</details>

<details>
<summary>Open Addressing 방식에서 이중해싱(double hashing)이 무엇인지 설명해 주세요</summary>

이중 해싱은 open addressing 방식을 통해 해시 충돌 문제를 해결할 때 사용하는 방법 중 하나입니다. 2개의 해시함수를 사용하는 방식인데 하나는 최초의 해시값을 얻을 때 사용하고 또 다른 하나는 해시 충돌이 발생할 때 다음 해시 주소를 얻기 위해 사용합니다.
</details>


## References

- [트리](https://github.com/shinhee-rebecca/2022-cs-study/blob/main/Algorithm/%ED%8A%B8%EB%A6%AC.md)
